На згарищi      - Коли ж почалася друга свiтова вiйна, Оксанко?
- В сорок тре?..    Вчитель ворухнув ногою пiд  столом  i  звалив  цiпок.
- Я забула, Федоре Несторовичу,прошепотiла Оксанка.
Дiти принишкли, похнюпили голiвки.
-  Сiдай,  Оксанко,сказав  Федiр  Несторович  i  одвернувся  до  вiкна.
Надворi, припадаючи цупким  листям  до  шибок,  видзвонювала  дика  груша, розчахнута вiтром.
В розщепину провалилась  жовтенька  падалиця,  i,  коли стовбури розгойдувало, падалицю чавучило, з неї цiдилась на  кору  прозора юшечка.
А  пiсля  дзвiнка,  гримаючи залiзними замками на протезi, пошкандибав додому.
У  ринвах  цвiрiнькали горобцi, попiд ворiтьми гралися дiти.
Федiр Несторович iнодi тупо  наїздив протезом на каштан i трохи заточувався.
- Дядя п'янi...- цявкнуло з-пiд воряк[1] якесь хлоп'я.
- сказало старшеньке.- У дядi ножки немає.
В карiй глибочинi  загусла  давня розбуркана туга, притамована плеском лагiдної усмiшки.
Край селища звернув у вуличку,  заслану  димом  -  палили  огудиння  на грядках - i зупинився.
А  скрiзь на обрiї небо було чисте й голубе, лише де-не-де лежали на ньому  золотавi хмарки, мов огребки соломи пiсля жнив.
Вони  були  густо  побитi  шашiллю  i  облiпленi павутиною; шкiра на пiдпахвах пересохла i порепалась.
Декiлька разiв  пройшовся  з  ними  по  хатi,  порипуючи  i  сколупуючи долiвку.
Потiм вiдчепив протез.
Холоша  одразу  спорожнiла,  сплюснулась, тiло втратило рiвновагу i впевненiсть.
Знадвору увiйшла Одарка - вироблена, але чепурна ще жiнка з чорними  од землi руками.
- Ви б, може, й плащ надiли?
Потiм ще довго стояла посеред  двору  i  сумними  очима  дивилася  йому вслiд.
А вiн iшов обнiжком,  розгойдуючись  мiж  милицями,  далеко  вперед викидаючи ногу.
Плащ на спинi напнувся халабудою, плечi  гостро  пiднялися вгору, рукава пiдбукалися по лiктi.
В степу  запахло  розворушеною  лемешами  землею.
У  рiллях  порпалося гайвороння, з улоговин виглядали коров'ячi  спини  i  пiдiймалися  прозорi голубi дими - видно, пастухи палили бур'янища.
Життя здавалося тодi вiчно щасливим.
Милицi вгрузали в пухке  дерновиння.
Заблищали  зеленi калюжки, втканi жабуринням, од Псла потягло сирими глеїстими берегами.
Лiс обняв тихим шелестом листя, лопотiнням  спiлих  кисличок,  зарябiли увiччю мережива тiней.
Йти  стало  важче.
За ярками звернув на iншу стежину - свою...
I  Федiр Несторович сердився на людей, хоч помiж ними бачив лише самого себе.
Хрести  на  ньому  майже  всi  попiдгнивали  й попадали, а тi, що позалишалися, вщерть заросли бур'янами i чагарником...
Вода була близько.
В нiй  плавало  смiття, стримiли жаби, розчепiривши лапки i вирячивши в небо пукатi  холоднi  очi.
- Ач, проклятi!
Та ось у колодязi якось одразу споночiло, вода увiйшла глибше, зловiсне заблищала зеленими бульбашками.
Скаженiючий  вiтер  торгикав  ворiтьми, оббивав на акацiях рудi плюсклi млиночки, i вони  хурчали  в  повiтрi,  як джмелi.
- Терницю[4], Федю, терницю скиньмо нагору!
- кричав батько  i  завзято виблискував очима.
Але копичку таки перекинуло, i  сiно  цiлими  оберемками  покотилося  в грядки.
Тодi батько жбурнули вила й сказали:    - Ну й грець  з  ним.
Хай  несе.
Далi,  як  до  конопель,  бреше,  не занесе,плюнув i пiшли в хату, несучи в похилих плечах косарську втому.
А вiн залишився посеред  двору  -  мiцний,  дебелий,  i  вiтер  не  мiг похитнути його на дужих ногах, тiльки чуприну рвав, аж  викручував.
В них плавало сiно i рудi  акацiєвi млиночки.
Катерина сварилася крiзь мокре  вiкно,  сердитенько  ламаючи  полохливi тонкi брови, а син прилип п'ятiрнями до чорної шибки i, склавши  губи  мов до сопiлки, робив якiсь звуки - мабуть, перекривляв грiм.
Навколо  ротика лежали в нього глибоченькi попружки, як у всiх дiтей, що недавно  покинули цмолити мамину цицю.
Вiн  сидiв  за  столом  i  читав  при каганцi iсторiю древньої Грецiї; батько сiк у ночовках тютюнове бадилля, а Катерина примостилася з Дмитриком на полу i спiвоче гомонiла до нього: "Не та-ак, зовсiм не так, ось як  треба:  сорока-ворона  на  припiчку  сидiла, дiткам кашку  варила..."
-  тицькала  пальцем  у  долоню,  показуючи,  як поралася сорока.
Син уважно слухав  i  повторював.
- Егей, чоловiче!
- зринуло над узлiссям.- Сюди-и-и...
Ледве  добрав,  що  то  кличе  його  Макар.
Старий  стояв  у роздзяплених дверях своєї хати в якiйсь  куцинi,  нап'ятiй  на  голову,  i розмахував руками.
Федiр Несторович повисмикував з грязюки  милицi  -  їх  присмоктало,  i пiшов з дворища, тягнучи по мокрому бур'янi порожню холошу.
- А я у вiкно виглянув,заторочив назустрiч Макар,- дивлюся, чоловiк  на дощi гибiє...
А я й не впiзнав.
Тiльки клаптик синових штанцiв знайшов Макар...
Тепер у Макаровiй хатi було порожньо, вона здавалася непомiрно великою.
З кожного закутка так i тхнуло пусткою.
Побачивши  чужого,  скiкнуло  на  долiвку,  стало  дибки  i гримнулось лобом об милицю.
-  спитав  Федiр  Несторович,  стягуючи  з  голови мокрого картуза.
Макар поклав козеня на лежанку, прикрив якимсь лахмiттям.
Хiба в мої лiта - живуть?
А  ти  ж  як, молодицi собi ще не нагледiв?
Доки ж його бовкуном жити...
Заїздили  до  мене  позавчора  якiсь iнженери, воду з колодязя на термометр прикидали  навiщось  та  й  казали: "Кращої води, дєдушка, нiж у вас, немає  по  всiй  Росiї..."
Оце  вони  й камеру покинули, спасибi їм, бо я клеїнi калошi ще з вiйни так  понаравив, що лавошнi як узую, так немов тобi зовсiм босий.
Макар бадляв камеру, розминаючи її пальцями, як чинбар[6] телячу шкiру.
I не було в тiй розповiдi нi  трагiчних  зворотiв, нi зiтхань, була лише стареча потуга пригадати все таким, яким  воно  було насправдi.
- Воно всього й не затямиш,бiдкався Макар,- бо у  старого  пам'ять,  як ото дим: все вгору та вгору...
Надворi почало розгодинюватися.
В хатi повиднiшало  так,  що  на  стелi стало чiтко видно синi плями.
На долiвку закапала вода  -  розмiрено,  мов стукiт годинника.
- Навiдаєшся удруге, забiгай.
Дощовi  крапельки  на  деревах  i  в  травах мерехтiли червоно-зеленими iскорками, сповнювали  лiс  тоненьким  дзвоном.
Хмара сповзла за рiчку i зупинилася там, розгорнувши над лiсом велетенськi воронi  крила.
Десь  далеко  вгорi,  над  ожередами   соломи,   скидалися блискавки, поторохкувало.
Федiр Несторович  погойдався  слiдом  за  грозою,  обминаючи  калюжi  й зрошенi кущi.
З-пiд  землi,  розмитої  дощем,  з-пiд  бур'янячого  корiння пiдiймався над узлiссям ледь  вiдчутний,  гiркуватий  дух  мокрої  сажi  й старої обпаленої цегли.
Дихали трухлявиною старi пнi.
Сутенiло.
На левадах бiлими озерами  розлiгся  туман,  в  ньому  неясно чорнiли кущi верболозу, мов куренi на бакшi[7].
То була Одарка - тремтяча, мокра як хлющ.
Видно, ждала отут пiд копичкою, доки вiн повернеться...
- Пiзно вже,сказала.- Не встигнете i до урокiв приготуватися.
Федiр Несторович уповiльнив ходу.
- Я вже приготувався,сказав  сам  собi,  зiтхнув  i  знову  заквапився, загойдався на милицях, далеко вперед викидаючи ногу.
1966 р.
[1] Воряки, вор'я, вiр'я_ -_ жердини для огорожi, огорожа з жардан.
[2] Цямрина_ -_ верхня частина колодяжного зрубу з дерев'яних колод.
[4] Терниця, терлиця_ -_ знаряддя для тiпання, тертя льону, конопель.
[6] Чинбар - ремiсник, який чинить, обробляє шкiру.
[7] Бакша - баштан.
